---
layout: post
title:  "Cvičenie č. 9 - Koncová rekurzia (tail recursion)"
date: 2016-11-27 1:01:00 +0100
categories: NPRG030
---

# Rekurzia vs koncová rekurzia

## Príklad: Súčet čísel od 1 do n

**Riešenie s obyčajnou rekurziou:**

{% highlight pascal %}
program basic_recursion;

function recursiveSum(n: integer): integer;
begin
  if n = 0 then
    recursiveSum := n
  else
    recursiveSum := n + recursiveSum(n - 1);
end;

begin
  recursiveSum(5);
end.
{% endhighlight %}

Pascal vyhodnotí volanie **recursiveSum(5)** nasledovne:

{% highlight pascal %}
recursiveSum(5);
5 + recursiveSum(4);
5 + (4 + recursiveSum(3));
5 + (4 + (3 + recursiveSum(2)));
5 + (4 + (3 + (2 + recursiveSum(1))));
5 + (4 + (3 + (2 + 1)));
15
{% endhighlight %}

Výsledok rekurzívneho volania v hĺbke **x** závisí na výsledku volania v hĺbke **x + 1**.
To znamená, že **Pascal** si musí držať v pamäti kontext všetkých rekuzívnych volaní až kým
sa nedostane k ukončovacej podmienke.

**Riešenie s koncovou rekurziou:**

{% highlight pascal %}
program tail_recursion;

function tailRecursiveSum(n, sum_accumulator: integer): integer;
begin
  if n = 0 then
    tailRecursiveSum := sum_accumulator
  else
    tailRecursiveSum := tailRecursiveSum(n - 1, sum_accumulator + n);
end;

begin
  tailRecursiveSum(5, 0);
end.
{% endhighlight %}

Pascal vyhodnotí volanie **tailRecursiveSum(5)** nasledovne:

{% highlight pascal %}
tailRecursiveSum(5, 0);
tailRecursiveSum(4, 5);
tailRecursiveSum(3, 9);
tailRecursiveSum(2, 12);
tailRecursiveSum(1, 14);
tailRecursiveSum(0, 15);
15
{% endhighlight %}

V rekurzívnom volaní v hĺbke **x** si spočítame aktuálny medzivýsledok, ktorý
potom pomocou parametru predáme rekurzívnemu volaniu do hĺbky **x + 1**. Tým
nám odpadáva priama závislosť výsledku v hĺbke **x** na vysledku v hĺbke **x + 1**.
To pre Pascal znamená, že mu stačí si vždy v pamäti držať iba kontext aktuálneho
rekurzívneho volania a len šikovne si predať výsledok do nasledujúcej úrovne.

## Úlohy na koncovú rekurziu

### Faktoriál tretíkrát

Pomocou **koncovej rekurzie** napíšte funkciu **tailFactorial**, ktorá bude počítať faktoriál čísla **n**.

### Fibonacci tretíkrát

Pomocou **koncovej rekurzie** napíšte funkciu **tailFibonacci**, ktorá bude počítať **n**-té **Fibonacciho číslo**.

**Otázka na záver: Je možné každú rekurziu prepísať na koncovú rekurziu?**

## Ďaľšie úlohy na rekurziu

Už nemusíte používať koncovú rekurziu.

### Prefixový vs infixový vs postfixový zápis aritmetického výrazu

Bežnému vyjadreniu aritmetických výrazov, napr.:
{% highlight pascal %} (5 + ((1 + 2) * 4)) {% endhighlight %}
sa hovorí **infixový zápis**, pretože
operátor sa vždy nachádza medzi (**in**) operandami. Alternatívne môžme ten istý výraz vyjadriť
v **postfixovom zápise** ako:
{% highlight pascal %} 5 1 2 + 4 * +  {% endhighlight %}
alebo v **prefixovom zápise** ako:
{% highlight pascal %} + 5 * + 1 2 4 {% endhighlight %}

**Prefixový** alebo **postfixový** zápis je narozdiel od **infixového** jednoznačný a preto u nich odpadáva potreba
definovať prioritu operátorov alebo zátvorky. To samozrejme zjendodušuje ich strojové spracovanie.

**Prefixovému zápisu sa tiež hovorí [poľská notácia](https://en.wikipedia.org/wiki/Polish_notation).**

### Vyhodnotenie výrazu v poľskej notácii

Napíšte **rekurzívnu** funkciu, ktorá dostane na vstup výraz **v poľskej notácii** ako reťazec a ona vráti jeho hodnotu.
Napr.: pre vstup **+ 1 2** vráti hodnotu **3**.

# Domáca úloha
V **[CodEx](https://codex.ms.mff.cuni.cz/codex-prg/)**-e nájdete svoju domácu úlohu: **Všechny permutace řetězce**.

**<span class="red">Poznámka: Vaše riešenie musí používať rekurziu, inak dostanete 0 bodov!</span>**

**Termín odovzdania: 6. 12. 2016 (23:59)**
